---
layout: post
title: 宫崎骏《哈尔的移动城堡》剧情解疑
description: 因为爱你，只要你一个肯定，我就足够勇敢。
category: reading
---

> q1" 为什么人们传说霍尔会吃掉年轻女孩子的心脏？　

　　a1" 在电影中没有提到，但根据原著 魔幻城堡(黛安娜 韦恩 琼斯着尖端出版社出版)描述，霍尔自从跟火魔卡西法订下契约，交出心脏之后，他再也无法真心爱人，但他仍旧不放弃寻求真爱，只是一旦追求的对象爱上他，他的感情也就结束了，因此让很多女孩心碎了，也因此惹了很多麻烦（譬如被女孩的姑姑阿姨拿着面杆追杀）。所以当魔幻城堡刚移到苏菲居住的马克其平郊区时，霍尔就要徒弟马鲁克去镇上传播谣言，说霍尔会吃年轻女孩子的心脏，因此所有的年轻女孩都被告诫，不要单独靠近霍尔。当然，霍尔还是不断地追求女孩子。（电影中的霍尔倒是收敛多了。）

> q2" 为什么霍尔会被荒野女巫追杀？　　

　　a2" 在原著中，荒野女巫年纪虽然很大了（超过100岁），但是因为跟火魔订契约，长得还是非常迷人（不像电影中长得那么抱歉），霍尔曾经跟她交往过一阵子，后来知道她的可怕，就逃走了，荒野女巫因此下了咒语追杀他，另外，女巫的心脏也已经很老了，与她定约的火魔也很想从卡西法身上取出霍尔年轻的心来用。只是在电影中，没有了魔法的女巫，还是执着着从卡西法取出霍尔的心，似乎单纯只是对青春的渴慕，及对得到霍尔爱情的向往。

> q3" 为什么荒野女巫要把苏菲变成九十岁的老太婆　　

　　a3" 从电影中看来，似乎是因为嫉妒，苏菲被二个军人搭讪时，霍尔帮她解围，当时的霍尔正被荒地女巫的手下追赶，,霍尔亲热搂着苏菲的样子,荒地女巫的手下回去通报后，让她以为苏菲是霍尔的新的追求对象,所以荒地女巫就把苏菲变成90岁的老太婆,看霍尔还怎么喜 欢她。　　

> q4" 霍尔常从黑色的任意门出去做什么？　　

　　a4" 霍尔虽然拒绝皇室征召上战场，但常会变成黑色大鸟，由黑色的任意门到达战场，阻止飞机火炮屠杀无辜的百姓，皇室对他非常头痛。

> q5" 为什么苏菲要把卡西法搬出来，让城堡倒掉？后来又建了一个比较小的城堡？　

　　a5" 因为之前霍尔为了保护苏菲他们不被莎莉曼夫人找到，把移动城堡下了一个结界保护，（就是他用粉笔车画的那个很大的魔法阵）。但是启动了这个魔法后移动城堡就不能动了，(霍尔把它搬到苏菲原来家的位置，还把其中一个房间布置成苏菲原来工作间的样子，让苏菲感动得说不出话来。）这个时候霍尔为了保护这个魔法阵，也为了不再做个胆小鬼（他要保护他最重要的人），而跟莎莉曼夫人派出的军队苦战，苏菲为了让霍尔停止作战，决定带着大家离开城堡及结界。移动城堡本就是靠着卡西法的魔力而存在，卡西法一被苏菲移出，城堡就垮了。为了飞去救霍尔，苏菲又用了自己的头发跟卡西法订了契约，造了一个新城堡。(跟恶魔订契约需要给它们人类身上独一无二的东西)。

> q6" 为什么莎莉曼夫人是霍尔跟荒野女巫的老师，却要解除女巫的魔力及追杀霍尔？　　

　　a6" 因为莎莉曼夫人是皇家御用的魔法师，也掌理了国家的大权，当时因为处于两国交战，政府对人心控管很严格，尤其是力量强大的魔法师。荒野女巫因为与火魔订约已经很久，心性已被恶魔控制而邪恶，莎莉曼夫人干脆直接废掉她的法力，对霍尔则是要求他为皇家效力，并答应帮霍尔解除与火魔的契?。但霍尔不愿加入战争。莎莉曼夫人怕他将来心性也会被火魔控制，对皇家不利，就下令追捕他。

> q7" 苏菲进入霍尔的童年那段，有什么含意？为什么苏菲就哭了？　　

　　a7" 苏菲跌进了时光隧道中，回到了霍尔的童年，看到了星之湖畔霍尔吞下流星的一幕，因而知道了霍尔到底和卡西法订了什么契约。苏菲要回到未来去解除霍尔及卡西法之间的契约，她想要救他们却很怕救不到，才对童年的霍尔说要他等她，另外一方面，她也此时才明白，原来她跟霍尔早就立下了约订，长久以来霍尔一直在等待她，一时间百感交集，因此苏菲的眼泪一直掉不停。

> q8" 火魔卡西法是谁？为什么要跟霍尔订契约？　　

　　a8" 卡西法是一颗流星，当它陨落到地面生命就告终结，童年的霍尔在星星之湖畔抓住了下坠中的卡西法，与它订下契约，吃下它，然后卡西法与霍尔的心合而为一，从此以火魔的形态跟霍尔共存，霍尔得到了强大的法力。得替霍尔工作，但当霍尔使用卡西法的魔力愈久，他其 实入魔愈深，这也是霍尔跟卡西法所共同担心的。

> q9" 苏菲为什么有时老有时候年轻？　　

　　a9" 根据官方的解说书上面的说明，苏菲被下的咒语，是会让她的外表随心理年纪变化的咒语。苏菲在变成老太婆后，反而一改她少女时缺乏追求自我的勇气，变得乐观进取，尢其愈到后面，苏菲为了保护身边的人，所展现的勇敢坚强，化为高度的意志力凝聚，让她得以解脱咒 语的束缚，回复原来的面?

> q10" 为什么莎莉曼夫人从水晶球看到，邻国的王子被解除诅咒，就马上下令终止战争?　　

　　a10" 很可能因为邻国王子在史博丽王国时，因为被诅咒而失踪了，因而引起两国的战争。现在既然王子出现了，莎莉曼夫人才会说这一场愚蠢的战争应该结束了　　

[来自豆瓣](http://movie.douban.com/review/1459623/?source=new_aladdin)